--- Page 3 ---
● 세부 내용
상해 의식 의식소
부위 항목 상해내용 수술 GCS
급별 상태 실시간
수술여부와 상관없이 뇌손상으로 신경학적 증상 48시간
1 1 (반)혼수 8점이하
이 고도인 상해(신경학적 증상 48시간 이상 지속) 이상
뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신 48시간
2 1 수술 혼미 9~12점
경학적 증상 48시간 이상 지속, 수술 시행) 이상
뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해 48시간
3 1 수술 (반)혼수 8점이하
(신경학적 증상 48시간 미만, 수술 시행) 미만
뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신 48시간
3 2 혼미 9~12점
경학적 증상 48시간 이상 지속, 수술 미시행) 이상
뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해 48시간
4 1 (반)혼수 8점이하
(신경학적 증상 48시간 미만, 수술 미시행) 미만
뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해 48시간
5 1 수술 혼미 9~12점
(신경학적 증상 48시간 미만, 수술 시행) 미만
뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해
두부 6 1 수술 기면 13~15점
(수술 시행)
뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신 48시간
6 2 혼미 9~12점
경학적 증상 48시간 미만, 수술 미시행) 미만
만성 경막하 혈종 - 수술 시행(외상 관여도 있
6 2 수술
을 시) 수술 무 : 8급 1항
뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해
8 1 기면 13~15점
(수술 미시행)
뇌출혈은 있으나 의식상태 정상-수술미시행
8 1 정상 15점
(협회 준용)
11 1 뇌진탕
12 1 외상후 급성 스트레스 장애
14 5 두피좌상 열창
※ GCS 및 의식상태는 반드시 진료기록지 징구 후 부상급수 적용
GCS 와 의식상태가 진료기록지상 차이가 있을 경우 GCS 우선 적용
● 참 고
가. 뇌손상 없는 뇌진탕으로 후각신경마비, 청신경마비의 경우 뇌진탕 11급에서 1급 상향하여 10급 준용
※ 뇌손상으로 인공호흡기 시행한 경우 흉부의 4급4항을 병급한다. 기관절개술 시행 후 산소공급한 경우에도 4급4
항을 병급한다.(단, 수술 후 회복실에서의 회복과정 중 인공호흡기 사용한 것은 제외)
나. 8급 1항 : 뇌손상으로 신경학 증상이 경도인 상해(수술을 시행하지 않는 경우 적용)
- 뇌신경 단독 손상 시 적용, 경부열상으로 설하신경 직접 손상인 경우 적용, 후각신경손상 없이 후각소실시
8급 준용
- 안면신경손상(8급) + 안면부 열창(10급) 병급하여 7급 적용
다. 안면골 상해와 뇌손상 상해간 병급 가능: 안면골 확정 상해 즉 다발성안면두개골골절, 안와골OP,비골OP 등 각
병급.
- 다발성 안면두개골골절 + 비골골절 수술 : 6급
- 다발성 안면두개골골절 + 안와골절 재건술 : 6급
- 상악골 골절 + 비골골줄 수술 : 7급
--- Page 7 ---
▢ 안과, 이비인후과, 안면부
상해
부위 항목 상해내용 비고(설명)
급별
1 2 양안 안구 파열로 안구 적출술 시행
1 2 양안 안구 파열로 안구내용 제거술과 의안 삽입술 시행
3 3 단안 안구 적출술 시행
3 3 안구 내용 제거술과 의안 삽입술 시행
4 2 각막 이식술을 시행
4 3 후안부 안내(유리체 출혈, 망막 박리 등)수술을 시행
6 3 전안부 안내(외상성 백내장, 녹내장 등)수술을 시행
5 2 안와 골절에 대한 복시로 안와골절 재건술과 사시 수술을 시행
눈 7 2 복시를 동반한 마비 또는 제한 사시로 사시수술을 시행
안와골절과 비골골절은 병
안와 골절로 재건술을 시행
7 3 급가능/ 안와골절과 상,하악
※안와골절로 수술무: 안면두개골골절 8급2항 준용
골절 병급가능
8 3 외상성 시신경병증
8 4 외상성 안검하수로 수술을 시행
10 2 안검과 누소관 열상으로 봉합술과 누소관 재건술을 시행
10 3 각막, 공막 등의 열상으로 일차 봉합술만 시행 수술 미시행 12급 준용
13 1 결막의 열상으로 일차 봉합술을 시행
8 5 복합 고막파열(고막성형술 및 이소골성형술까지 시행한 경우)
귀
13 1 단순 고막파열
다발성 안면 두개골 골절(수술여부 불문)
상&하악골절과 비골골절
7 1 ※안면두개골:누골,비골,서골,관골,하비갑개,구개골,상악골,하악골,
병급가능
설골,치조골
7 1 뇌신경손상과 동반된 안면두개골 골절 (수술여부 불문)
상악골,하악골,치조골 등의 안면 두개골 골절 (한 개의 골절인 단일 안면골절과 비골골절
8 2
경우) (수술여부 불문) 병급가능
관혈적정복술 시행한 경우
9 1 안면부의 비골골절로 수술 시행
만 해당
안면 11 2 안면부의 비골골절로 수술 미시행 비관혈적정복술,
도수정복 해당
10 1 3cm이상 안면부 열상 안면:얼굴,귀,목 앞면
12 2 3cm미만 안면부 열상
12 악관절 염좌 또는 악관절증으로 객관적 소견이 확인(협회 준용) 검사,방사선상 확인된 경우
악관절 염좌 또는 악관절증으로 객관적 소견이 미확인되어 4일
13
이상 입원 치료(협회 준용)
악관절 관련된 입원치료임.
악관절 염좌 또는 악관절증으로 객관적 소견이 미확인되어 3일
14
이하 입원 치료(협회 준용)
※ 참고(손보협회 준용)
가. 안구 – 좌,우측 각각 적용
나. 10급 3항: 각막 공막 등의 열상으로 일차 봉합술만 시행한 상태
- 수술 미시행 12급 준용
- 안경파손, 인공의안 원상복구 14급 준용
--- Page 10 ---
● 세부 내용
상해
부위 항목 상해내용 비고(설명)
급별
척주 손상으로 완전 사지마비 또는 완전 하반신마비신경근증이나 감각이상을 호소하는 경
1 5
를 동반한 상해 우는 9급에 준용
1 6 척수 손상을 동반한 불안정성 방출성 척추 골절 완전마비 동반시 적용
척수 손상을 동반한 척추 신연손상 또는 전위성(회전
1 7 완전마비 동반시 적용
성) 골절
예) 경추3-4번골절,요추3번골절로 각각
두 개 이상의 추체골절로 각 다른 부위에 각각 수술
1 경추 및 요추에 기기고정술을 시행한
(기기고정술:fusion,cage) 시행한 경우(협회 준용)
경우에 해당
2 5 척주손상으로 불완전 사지마비를 동반한 상해 좌,우상지 및 좌,우하지 모두시 적용
3 8 척주손상으로 불완전 하반신마비를 동반한 상해 상지마비, 하지 정상인 경우도 적용
신경 손상없는 불안정성 방출성 척추 골절로 수술적
2 6
고정술을 시행 수술은 기기고정술(fusion, cage)만 해
경추골절(치돌기골절 포함) 또는 탈구로 할로베스트당함
2 6
나 수술적 고정술을 시행
두개 이상의 추체골절로 한부위에 수술 예) 요추1-3번골절로 2구간 기기고정
2 6
(기기고정술:fusion,cage)시행한 경우(협회준용) 술 시행한 경우에 해당
한 개의 추체골절에 기기고정술(fusion,cage) 예) 요추4번 압박골절로 기기고정술
2 6
시행한 경우(협회준용) 시행
척추
척추성형술 시행도 포함
5 4 안정성 추체골절(협회준용)
방출성 수술 미시행도 포함
5 4 수술하지 않은 경추 치돌기 골절(협회준용)
5 4 수술하지 않은 facet joint골절(협회준용)
5 4 수술하지 않은 불안정성 방출성 골절(협회준용)
5 4 경추 아탈구로 필라델피아 보조기만 시행(협회준용)
불안정성 눈물방울 골절, 불안정성 추체 견열골절
5 4 불안정성이 명확하고 수술여부 불문임
(협회준용)
보존적 치료를 시행한 안정성 눈물방울 골절 또는 안안정적이고, 보존적 치료만
8 8
정성 추체 견열골절(협회준용) 시행한 경우
7 4 골다공증성 척추 압박골절 BMD검사상 T-SCORE -2.5이하 적용
-추체골절과 병급 안됨
8 8 각종 돌기 골절(극돌기,횡돌기)또는 후궁골절
-각각 병급 불가
-사고와 인과관계 확인(진단서 또는
자문의 결과 있어야 적용)
9 6 추간판탈출증
-추체골절과 병급불가/돌기골절과 병
급가능
12 3 척추염좌
--- Page 15 ---
● 세부 내용
상해
부위 항목 상해내용 비고(설명)
급별
1 3 심장파열로 수술을 시행
흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 수술 또는
1 4 스탠트그라프트 삽입술을 시행한 상해
- 흉복부 대동백박리로 수술 또는 스텐트 삽입술 시행시 준용
3 4 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 수술 미시행
흉부기관 또는 기관지파열, 폐손상 또는 식도 손상으로 절제술
2 2
을 시행한 상해
3 5 치료목적(절제술 제외)의 개흉술 또는 흉강경 수술을 시행 진단적 목적: 4급
4 5 진단적 목적으로 흉부 수술(흉강경 포함)을 시행한 상해
흉부 또는 복합 손상으로 인공호흡기를 시행한 상해
- 흉부 손상으로 인한 호흡장애를 동반하여 인공호흡기 사용
한경우
4 4 기관절개술 포함
- 두부손상으로 인공호흡기 또는 기관절개술 시행시 미해당
흉부
- 본 4급과 늑골골절, 흉관삽관술등 있어도 병급하지 않고
4급적용
6 4 심장타박 세부지침 사항 적용
폐좌상
6 5 (일측 폐의 50퍼센트 이상 면적을 흉부CT등에서 확인한 경우만
한정)
6 7 혈흉 또는 기흉으로 폐쇄식 흉관 삽관수술 시행한 상해
8 6 혈흉 또는 기흉으로 보존적 치료를 시행한 상해
3개 이상의 늑골골절(혈흉과병급가능)
8 7 8+6= 5급 적용
(3개 이상 늑골골절에 혈흉이 동반되어 삽관술 시행시 5급적용)
9 2 2개 이하의 늑골골절
9 5 흉골 골절 수술여부 불문
9 7 흉쇄관절 탈구
13 3 흉부 타박상(흉통 동반)
내부 장기 손상으로 장기의 일부분이라도 적출수술을 시행한 상해
2 3 - 장기 2부위이상 일지라고 병급하지 않는다
- 소장절제술, 인공항문조성술시 준용(협회 준용)
절제술 및 적출술 시행한
2 4 신장 파열로 수술
경우
내부 장기손상으로 장기 적출 없이 재건수술 또는 지혈수술 등
복부
3 7
을 시행(장간막파열 포함)한 상해
4 5 진단적 목적으로 복부 수술(복강경도 포함)을 시행한 상해
복강내 출혈 또는 장기파열 등으로 중재적 방사선학적 시술,
지혈술을 시행하거나,경피적 배액술등을 시행하여 보존적 치료색전술을 시행한 경우 적
5 3
한상해 용, 흉부에 시행시 준용
- 췌장파열로 색전술, 간열상으로 혈관색전술 시행한 경우 5급적용
14 1 신장,간,비장(지라)등의 손상으로 수술 시행하는 않은 상해
3 6 요도 파열로 요도 성형술 시행
3 6 요도 내시경을 이용한 요도 절개술을 시행
비뇨 6 6 요도 파열로 유치 카테타, 부지 삽입술을 시행
기과 9 3 고환 손상으로 수술을 시행한 상해
9 4 음경 손상으로 수술을 시행한 상해
14 1 방광,요도,고환,음경 등 손상으로 수술 시행하지 않은 상해
--- Page 19 ---
● 사지절단, 접합
상해
부위 항목 상해내용 비고(설명)
급별
상완부 안전 절단 소실로 재접합술 시행
1 9
(주관절부 이단 포함)
상완부 상완부:상완골~주관절부
3 10 상완부 완전 절단 소실(주관절부 이단 포함)
2 8 전완부 완전 절단 소실로 재접합술 시행
전완부 전완부:요골,척골
4 13 전완부 완전 절단 소실
3 12 수근부 완전 절단 소실로 재접합술 시행
수근부 수근부:수근골,중수골
5 12 수근부 완전 절단 소실
무지와 다발성 수지
4 16 무수지(엄지)의 완전 절단 소실로 재접합술 시행
병급 가능
6 22 무수지(엄지)의 완전 절단 소실
4 16 다발성 수지의 완전 절단 소실로 재접합술 시행
수지
6 22 다발성 수지의 완전 절단 소실 수족지 절단은 절단부위
(기저골,중절골,말절골)에
5 13 단일 수지의 완전 절단 소실로 재접합술 시행
따른차이를 두지 않는다
7 19 단일 수지의 완전 절단 소실
1 12 대퇴부 완전 절단 소실로 재접합술 시행
대퇴부 대퇴부:대퇴골
3 14 대퇴부 완전 절단 소실
2 13 하퇴부의 완전 절단소실로 재접합술 시행
하퇴부 하퇴부:경골,비골
4 22 하퇴부 완전 절단 소실
3 18 족근부 완전 절단 소실로 재접합술 시행
족근부 족근부:족근골,중족골
5 26 족근부 완전 절단 소실
4 16 무족지의 완전 절단 소실로 재접합술 시행
6 22 무족지의 완전 절단 소실
4 24 다발성 족지의 완전절단 소실로 재접합술 시행
수족지 절단은 절단부위
족지 6 29 다발성 족지의 완전 절단 소실 (기저골,중절골,말절골)에
따른 차이를 두지 않는다
무족지를 제외한 단일 족지의 완전 절단 소실로 재접합
5 27
술 시행
7 25 무족지를 제외한 단일 족지의 완전 절단 소실
※ 참고(손보협회 준용)
가. 4급 24항 무족지 또는 다발성 족지의 완전 절단 소실 : 무족지와 다발성 족지 병급 가능
--- Page 20 ---
● 상지 자배법 세부지침
영역 내 용
가. 상부관절순 파열은 외상성 파열만 인정한다.
나. 회전근개 파열 개수에 따른 차등을 두지 않는다.
다. 6급의 견관절 탈구에서 재발성 탈구를 초래할 수 있는 해부학적 병변이 병발
된 경우는 수술 여부에 상관없이 6급을 적용한다.
상지
라. 견봉 쇄골간 관절 탈구, 관절낭 또는 견봉 쇄골간 인대 파열은 견봉 쇄골인대
및 오구 쇄골인대의 완전 파열에 포함되고, 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대의
완전 파열로 수술한 경우 7급을 적용하며, 부분 파열로 보존적 치료를 시행한
경우 9급을 적용하고, 단순 염좌의 경우 12급을 적용한다.
● 견갑골, 상완골
수술 경피적 수술
세부
부위 상해내용 시행 핀고정 미시행 비고(설명)
사항
급 항 급 항 급 항
상완신경총 완전 손상 1 8 4 6
상
완 상완신경총 상부간부 또는 하부간 2 7 5 5 근전도 검사결과 및
신 부의 완전 손상
상태 확인
경
상완신경총 불완전 손상 (2개이상
총 4 7 7 8
의 주요 말초신경 장애)
견 견관절 골절 및 탈구 3 9 6 11
관
절 견관절 탈구 6 10 8 9
쇄골 골절 7 5 8 9
견갑골 골절(견갑골극,체부,흉곽내
탈구,경부,과부,견봉돌기,오구돌기 7 6 8 9
포함)
견
갑 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대 견봉쇄골간 관절 탈구,
견 · 완전파열 7 7 9 관절낭 또는 견봉 쇄골
쇄
간 인대파열은 해당파열
관 골
견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대 에 포함된 것임(별도 병
7 12
절 부분파열(협회 준용) 급 불가) 둘중 하나만 파
열되도 적용
흉쇄관절 탈구 9 7 11
회전근개 파열 개수에
차등 두지 않음.
견관절의 회전근개 완전파열 6 8 10 4 완전파열이어도 수술안
회
했으면 수술미시행에 적
전
근 용
개
근,건 부분파열로 보존적
견관절의 회전근개 부분파열 6 12
치료시 염좌(12급) 준용
관
절 외상성 상부관절와순 완전파열 6 9 10 5
와
순 외상성 상부관절와순 부분파열 6 12
