장해급수	장해내용
1급	1. 두눈의 시력을 완전영구히 잃었을 때
2. 말 또는 씹어먹는 기능을 완전영구히 잃었을 때
3. 중추신경계 또는 정신에 뚜렷한 장해를 남겨서 평생 간호를 받아야 할 때
4. 흉복부, 장기에 뚜렷한 장해를 남겨서 평생 간호를 받아야 할 때
5. 두팔의 손목이상을 잃었거나 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
6. 두다리의 발목이상을 잃었거나 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
7. 한팔의 손목이상을 잃고, 한다리의 발목이상을 잃었을 때
8. 한팔의 손목이상을 잃고, 한다리를 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
9. 한다리의 발목이상을 잃고, 한팔을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을때
2급	1. 한팔 및 한다리를 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
2. 10손가락을 잃었거나 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
3. 한팔 또는 한다리중에서 제 3급의 2부터 7까지중의 신체장해가 생기고 다른 한팔 또는 한다리중에서 제 3급의 2부터 7까지중 또는 제 4급의 5부터 11까지 중에서 신체장해가 발생되었을 때
4. 두귀의 청력을 완전영구히 잃었을 때
3급	1. 한눈의 시력을 영구히 잃었을 때
2. 한팔의 손목이상을 잃었을 때
3. 한팔 또는 한팔의 3대관절중 2관절을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
4. 한다리의 발목이상을 잃었을 때
5. 한다리 또는 한다리의 3대관절중 2관절을 완전영구히 사용하지 못하게되었을 때
6. 한손의 5손가락을 잃었을 때
7. 첫째손가락 또는 둘째손가락을 포함하여 4손가락을 잃었을 때
8. 10발가락을 잃었을 때
9. 척추에 뚜렷한 기형 또는 운동장해를 영구히 남겼을 때
4급	1. 두눈의 시력이 각각 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
2. 말 또는 씹어먹는 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
3. 중추신경계 또는 정신에 뚜렷한 장해를 남겨서 평생 일상생활 동작에 제한을 받게 되었을 때
4. 흉복부, 장기에 뚜렷한 장해를 남겨서 평생 일상생활 동작에 제한을 받을 때
5. 한팔의 3대관절중 1관절을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
6. 한다리의 3대관절중 1관절을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
7. 한다리가 영구히 5cm이상 단축되었을 때
8. 한손의 첫째손가락 및 둘째손가락을 잃었을 때
9. 첫째손가락 및 둘째손가락중 적어도 1손가락을 포함하여 3손가락 이상을 잃었을 때
10. 한손의 5손가락을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
11. 첫째손가락 및 둘째손가락을 포함하여 3손가락 이상을 완전 영구히 사용하지 못하게 되었을 때
12. 10발가락을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
13. 한발의 5발가락을 잃었을 때
5급	1. 한팔의 3대관절중 2관절의 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
2. 한다리의 3대관절중 2관절의 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
3. 한손의 첫째손가락 또는 둘째손가락을 잃었을 때
4. 첫째손가락 및 둘째손가락을 포함하여 2손가락을 잃었을 때
5. 첫째손가락 및 둘째손가락 이외의 3손가락을 잃었을 때
6. 한손의 첫째손가락 및 둘째손가락을 완전 영구히 사용하지 못하게 되었을 때
7. 한발의 5발가락을 완전 영구히 사용하지 못하게 되었을 때
8. 두귀의 청력에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
9. 한귀의 청력을 완전영구히 잃었을 때
10. 코가 결손되고 그 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
6급	1. 한팔의 3대관절중 1관절의 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
2. 한다리의 3대관절중 1관절의 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남겼을 때
3. 한다리가 영구히 3cm이상 단축되었을 때
4. 한손의 첫째손가락 또는 둘째손가락을 완전영구히 사용하지 못하게 되었을 때
5. 첫째손가락 또는 둘째손가락을 포함하여 2손가락 이상을 완전영구히사용하지 못하게 되었을 때
6. 첫째손가락 및 둘째손가락 이외의 2손가락 또는 3손가락을 완전영구히사용하지 못하게 되었을 때
7. 한손의 첫째손가락 또는 둘째손가락 이외의 1손가락 또는 2손가락을잃었을 때
8. 한발의 첫째발가락 또는 다른 4발가락을 잃었을 때
9. 한발의 첫째발가락을 포함하여 3발가락 이상을 완전 영구히사용하지 못하게 되었을 때

장해등급분류 해설
1. "평생간호"
항상 타인의 간호없이는 생명의 유지가 불가능한 것을 말한다.

2. "일상생활 동작의 제한"
생명의 유지를 위하여 타인의 간호는 필요하지 않으나, 평생토록 일상생활 동작에 심한 불편을 당하는 경우를 말한다.

3. "시력을 잃은 것"
시력이 0.02이하(시력의 측정은 국제식 시력검사표에 따라 한 눈씩 교정 시력에 대하여 측정함)로 되어 회복되지 않는 경우를 말한다.

4. "시력의 뚜렷한 장해"
시력이 0.06이하(시력의 측정은 국제식 시력검사표에 따라 한 눈씩 교정 시력에 대하여 측정함)로 되어 회복되지 않는 경우를 말한다.

5. "말 또는 씹어 먹는 기능을 잃은 것"
가. '말의 기능을 완전 영구히 잃은 것'이란 다음의 경우를 말한다.
1) 말과 소리내는 기능장해로서 구순음(ㅁ,ㅂ,ㅍ), 치설음(ㄴ,ㄷ,ㄹ), 구개음(ㅈ,ㅊ),후두음(ㅇ,ㅎ)중 3종류 이상의 발음이 불가능하고 그 회복이 되지 않는 경우
2) 뇌언어중추의 손상으로 인한 실어증으로서 음성언어의 소통이 불가능하고 회복이 되지 않는 경우
3) 성대 전부를 떼어냄으로서 발음이 불가능한 경우
나. 씹어먹는 기능을 완전 영구히 잃은 것
물이나 유동식(미음등) 이외의 것은 섭취할 수 없는 상태로서 그 회복이 불가능한 경우를 말한다.

6. "말 또는 씹어먹는 기능의 뚜렷한 장해"
가. 말의 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남긴 것
말과 소리를 내는 기능의 장해로서 구순음, 치설음, 구개음, 후두음 중 2종류 이상의 발음이 불가능하고 그 회복이 되지 않은 경우를 말한다.
나. 씹어먹는 기능에 뚜렷한 장해를 영구히 남긴 것
죽 또는 이에 준하는 음식 이외의 것은 섭취할 수 없는 상태로서 그 회복이 불가능한 경우를 말한다.

7. "청력을 완전 영구히 잃은 것"
주파수 500, 1,000, 2,000, 4,000헬스의 경우에 청력상실의 정도를 각각 a,b,c,d 데시벨(청력검사단위)로 했을 때 1/6 (a+2b+2c+d)의 값이 80데시벨(청력검사단위) 이상(귓전에 접하여도 큰소리를 듣지 못하는 것)으로서 회복이 불가능한 경우를 말한다.

8. "청력의 뚜렷한 장해"
위의 방법에 따른 값이 60데시벨(청력검사단위) 이상 (40cm이상의 거리에서 보통의 말소리를 해독하지 못하는 것)으로서 회복이 불가능한 경우를 말한다.

9. "코의 결손과 뚜렷한 장해"
코뼈의 1/2이상이 결손된 경우로서 양 코로 숨쉬는 것이 곤란하거나 또는 후각기능을 잃고 그 회복이 불가능한 경우를 말한다.

10. "팔다리를 완전 영구히 사용하지 못하는 것"
팔다리의 운동기능을 완전히 잃은 것을 말하며 팔 다리의 완전운동 마비 또는 팔다리 각각의 3대관절(팔은 어깨관절,팔목, 손목, 다리는 골반관절, 무릎, 발목)의 완전강직으로 그 회복이 불가능한 경우를 말한다. 관절을 영구히 쓸 수 없는 경우에도 이에 준한다.

11. "팔다리 관절의 뚜렷한 장해"
팔다리 각각의 3대관절의 운동가능 영역이 생리적 운동 영역의 1/2 이하로 제한된 경우를 말한다.

12. "척추의 뚜렷한 기형 또는 운동장해"
가. 척추의 뚜렷한 기형
통상의 의복을 착용하여도 외부로부터 보아서 확실히 알 수 있는정도 이상의 것을 말한다.
나. 척추의 뚜렷한 운동장해
목뼈가 완전강직된 경우 또는 가슴등뼈 이하가 전후 굽히기, 좌우굽히기 및 좌우회전운동 중 2종류 이상의 운동이 생리적 범위의 1/2이하로 제한된 경우를 말한다.

13. "손가락의 장해"
가. 손가락을 잃은것
첫째손가락은 지절간관절, 기타의 손가락은 근위지절간관절 이상을 잃은 것을 말한다.
나. 손가락을 완전 영구히 사용하지 못하는 것
손가락의 원위지절간관절(첫째손가락은 말절골의 1/2)이상을 잃은 경우 또는 손가락의 중수지절관절 또는 근위지절간관절(첫째손가락은 지절간관절)이 강직되고 그 회복이 불가능한 경우를 말한다.

14. "발가락의 장해"
가. 발가락을 잃은 것
발가락 전부를 잃은 것을 말한다.
나. 발가락을 완전 영구히 사용하지 못하는 것
첫째 발가락은 말절골의 1/2이상, 그외 발가락은 원위지절간관절 이상을 잃은 경우거나 중족지절관절 또는 근위지절간관절(첫째 발가락은 지절간관절)이 강직되고 그 회복이 불가능한 경우를 말한다.

15. "신체의 동일부위"
가. 한 팔에 대하여는 어깨관절 이하(손가락, 손목이하, 팔꿈치 이하, 어깨 이하)를모두 동일부위라 한다.
나. 한 다리에 대하여는 골반관절 이하(발가락, 발목이하, 무릎 이하, 골반이하)를모두 동일부위라 한다.
다. 눈 또는 귀의 장해에 대하여는 두눈 또는 두귀를 각각 동일부위라 한다.
라. 척추에 대하여는 목뼈 이하를 모두 동일부위라 한다.
마. 장해등급분류표중 제1급의 5,6,7,8,9, 제2급의 1,2,3, 제3급의 8또는 제 4급의 12의장해에 해당하는 경우는 두팔, 두다리, 한팔과 한다리 10손가락 또는 10발가락을 각각 동일부위라 한다.
